.:: GrupaHatak.pl ::.
facebook.pl/GrupaHatak
Tłumaczenie: Igloo666
Dopasowanie: demol
Wikingowie [3x05]
Uzurpator
- Opowiedz mi o Paryżu.
- Znowu?
- Proszę.
- Byłem tam tylko raz.
Mów dalej.
Odwiedziłem klasztor we Francji,
leżący nieopodal Paryża.
Pewnego dnia mnisi
zabrali mnie do miasta.
Było wspaniałe. Wydaje się,
że wyrasta prosto z rzeki.
Nigdy w życiu nie widziałem
czegoś takiego. Zupełnie jakbym śnił.
Miasto otaczają potężne mury,
kryjące budynki z marmuru i kamienia.
I niezwykle piękne kościoły.
Pamiętam bicie dzwonów,
wzywających wiernych na mszę.
Ale bardziej zapamiętałem
przepiękne kobiety.
- Wcześniej o tym nie opowiadałeś.
- Prawie bałem się o śluby czystości.
- O czym oni rozmawiają?
- Kto?
Ragnar i ten kapłan.
Spójrz, jak sobie razem przycupnęli.
Sam widok mnie mierzi.
Nie przejmuj się tym.
Ktoś musi się tym martwić.
Nawet gdybym to był tylko ja.
- Szczęśliwy z ciebie człowiek.
- Dlaczego?
Bo nigdy nie miałeś żony.
Nigdy bym tu nie wrócił,
gdyby nie moje dzieci.
Przynajmniej je masz.
- Porunn.
- O co chodzi, Bjorn?
- Chce ci się pić?
- Nie.
Nie jestem spragniona, głodna
czy w ogóle żywa.
- Kogo szukacie?
- Torsteina.
Obydwie?
Torstein jest w Walhallii.
Wyjdzie z tego.
Zabierz ją.
- Gdzie moi synowie?
- Siggy!
Muszę ci coś powiedzieć.
Gdzie są moi synowie?
- Gdzie ona jest?
- Rollo! Siggy nie żyje.
Jak to się stało?
Pod Ubbe i Hvitserkiem
załamał się lód na jeziorze.
Siggy ich uratowała, ale sama utonęła.
Nie udało nam się odnaleźć ciała.
- Bogowie musieli się pomylić.
- Bogowie nigdy się nie mylą.
To moja wina.
Źle ją traktowałem.
Taka jest prawda.
Wszyscy o tym wiecie.
To moja wina.
Dlaczego Siggy
zajmowała się naszymi dziećmi?
Zmieniałyśmy się przy nich.
Wypadło wtedy akurat na Siggy.
- W innym dniu mogłam to być ja...
- Nie pytałem ciebie, Helga.
- Pytanie było do ciebie.
- Helga ma rację.
Opiekowałyśmy się na zmianę
naszymi dziećmi.
Dość dziwny pomysł,
jako że dzieci Siggy nie żyją.
Muszę iść do Porunn.
Co ukrywasz, Helgo?
Nic.
O co ci chodzi?
Widzę to w twoich oczach.
- Porunn?
- Nie zbliżaj się.
O co chodzi?
Jak mogę ci pomóc?
- Nie chcę, by ktokolwiek mi pomagał.
- Proszę.
Jak możesz mi pomóc?
Rollo, napijesz się jeszcze?
- A dlaczego nie.
- Polej mu!
Nie utopił jeszcze
swoich smutków!
- Co powiedziałeś?
- Posłuchaj.
Straciłem jednego ze swoich synów,
gdy walczyliśmy dla chrześcijan.
Wszyscy kogoś straciliśmy.
Braci, kuzynów, przyjaciół.
- Dlaczego miałbyś być wyjątkowy?
- Lepiej ze mną nie zadzierajcie!
Patrzcie!
Spójrz na siebie.
Gdybyś był Ragnarem,
nie byłoby problemu!
Wuju, nie!
- Co ty wyprawiasz?!
- Nie bądź głupi, zabiją cię.
- Niech spróbują.
- Cofnijcie się!
- Nie mogę ci na to pozwolić.
- Z drogi, Bjorn! Nie chce cię zabić.
Skoro tego chcą bogowie,
to niech tak będzie.
Będę walczył
z wami wszystkimi!
Wykończ go!
Uderz mnie!
Przywal mi!
Dlaczego pozostawiłaś Siggy
do opieki nad naszymi synami?
Już ci mówiłam.
Dlaczego chłopcy wybrali się
nad zamarznięte jezioro?
- Dlaczego według ciebie to zrobili?
- Są ciekawi świata. Jak ich ojciec.
- I to wszystko?
- Co jeszcze mogę ci powiedzieć?
Nie pragniesz seksu?
O co chodzi?
Miałeś go aż nadto w Anglii?
Być może więcej naszych ludzi
może przenieść się do osady.
Pewnie. Mogą pracować
dla chrześcijańskiego króla
w chrześcijańskim kraju.
Może też staną się chrześcijanami?
- Decyzja będzie należała do nich.
- Kto cię pytał o zdanie, kapłanie?
- Floki!
- No co? To chrześcijanin.
Zawsze nim był.
Nie wiem, dlaczego Ragnar go słucha.
Masz rację. Nie wiem,
dlaczego Ragnar mnie słucha.
Zamiast ciebie, Floki.
Dobranoc.
Niech bogowie nad wami czuwają.
- Bjorn!
- Co?
Jak to co?
Co ci się stało?
- Wdałem się w bójkę z wujem.
- Walczyłeś z Rollo?
Chciałem powstrzymać innych
przed zabiciem go.
- Nie rozumiem.
- Nieważne.
- Odwiedzisz Porunn?
- Nie. Nie chce mnie widzieć.
Gdy będzie mnie potrzebować,
powiadomi mnie.
Jest dorosłą kobietą,
a nie dzieckiem.
Dobranoc.
Co przede mną ukrywasz?
Nie jestem głupcem, Helga.
Coś się stało pod naszą nieobecność.
Coś, przez co zginęła Siggy.
Nawet Ragnar to czuje.
Ale nie wie co się stało.
Ale ty wiesz, prawda Helgo?
Przybył tu wędrowiec.
Przyśnił się nam wszystkim.
Aslög, Siggy i mi.
Przedstawił się jako Harbard.
I miał niezwykłe dary.
Snuł opowieści i potrafił leczyć ludzi.
Ulżył cierpieniom Ivara.
- Miał na imię Harbard?
- Tak się przedstawił.
I cóż jeszcze uczynił
ten tajemniczy Harbard?
Uwiódł Aslög.
Przespała się z nim.
To przez niego nie mogła
zająć się wtedy dziećmi.
Powiedział, że nazywa się Harbard?
Jesteś tego pewna?
Tak właśnie powiedział.
Ale co to za różnica?
Odciągnął Aslög od dzieci.
To przez niego zginęła Siggy.
To nie była jego wina.
Jej wina, twoja i wszystkich.
Nie rozumiem.
Przerażasz mnie.
Harbard nie jest człowiekiem.
Odwiedził was bóg.
- Taką wizytę trzeba uczcić.
- Nawet śmiercią?
Skoro nastąpiła śmierć,
pojawi się też nowe życie.
Tak postępują bogowie.
Ragnar musi to zrozumieć.
Nie chcę mówić o tym Ragnarowi.
Nie ja powinnam to zrobić.
Masz rację.
Ja powinienem to zrobić.
Muszę pomówić
z jarlem Ingstadem!
- Muszę z nią pomówić.
- Jest w środku.
Jarlu, doszły nas słuchy
o twym powrocie.
Przynoszę wieści.
Twój majątek, ziemie i tytuł...
- Wszystko zostało zagarnięte.
- Powtórz.
Pozbawiono cię władzy.
Wybacz, jestem tylko posłańcem.
- Kto to uczynił?
- Kalf.
- To niemożliwe.
- A jednak tak się stało.
Kalf ogłosił się
nowym jarlem Hadeby.
Wsparłam cię w Wessex.
Pora, byś ty mi pomógł.
- Razem obalimy tego uzurpatora.
- Przybyłaś do Wessex z własnej woli.
A w przypadku wojny domowej
zginie wielu naszych pobratymców.
- Czy ten tytuł jest tego warty?
- Tak.
- Dlaczego?
- Bo mi się należy!
Cóż, kłócenie się z tobą
zawsze okazywało się bezowocne.
Udamy się tam
i porozmawiamy z nim.
Kim jest Harbard?
Naprawdę chcesz wiedzieć?
Opowiem ci o Harbardzie.
O tym, co uczynił dla twojego syna,
którego tu pozostawiłeś.
Gdy wyruszyłeś na wyprawę,
Harbard mu pomógł.
Ulżył cierpieniom Ivara.
Spójrz, jaki jest spokojny.
Śpi, a wcześniej
praktycznie się to nie zdarzało.
To Harbard sprawił,
że Ivar przestał cierpieć.
A czy ten Harbard
był dobry człowiekiem?
Tak, był dobrym człowiekiem.
- Judith?
- Tak?
Co się z tobą dzieje?
Od wielu dni się tak zachowujesz.
Jesteś chora?
Sprowadzić uzdrowiciela?
Nie. Nic nie poradzi
na moją przypadłość.
Przypadłość?
O czym ty mówisz?
Odpowiadaj!
Jestem twoim mężem.
- Jestem brzemienna.
- Co takiego?
- To niemożliwe.
Nie kochaliśmy się
od narodzin naszego syna.
- Powiedziałaś mi...
- To prawda.
Czyje to dziecko?
Czyje?!
O mój Boże.
Synu?
- Co się stało?
- Nic.
Zatem chodź ze mną.
Ten człowiek właśnie do mnie przybył.
Jest rolnikiem.
Pomagał wikingom w założeniu osady.
Powiedz mojemu synowi, co zaszło.
Doszło do sporu między wikingami
a właścicielami ziemskimi.
Na początku były to tylko
typowe kłótnie co do granic.
Lecz potem pojawiły się groźby.
Próbowałem się w to nie mieszać.
"Pij wino, wielb Pana i pozwól,
aby świat żył swoim życiem".
Dobrze, wróćmy do sedna.
Co stało się potem?
Jedna z farm wikingów
została zaatakowana i spalona.
- Kilku z nich zginęło.
- Co powiedzieli im napastnicy?
Że to tylko początek.
Że wrócą i wyrżną ich wszystkich.
Wiesz, że ta osada i umowa
z Ragnarem wiele dla mnie znaczą.
Chcę, by ktoś zaufany wyruszył
z silnym oddziałem do osady
i położył kres tym kłótniom!
Lecz dopiero co powróciłeś do Wessex.
Do swojej żony i dziecka.
- Zrozumiem, jeśli zechcesz zostać.
- Pojadę.
- Jesteś pewien.
- Powiedziałem, że pojadę.
I znów przybywa Ragnar.
Lecz nigdy nie gościłem
króla Ragnara.
Czego oczekuje król
od zwykłego widzącego?
- Istnieje miasto, zwane Paryżem.
- Tak. Widziałem jego bramy.
- I widzę je teraz przed swoimi oczami.
- Co to oznacza?
Dokładnie to, co powiedziałem.
Nigdy nie kłamię, królu Ragnarze.
Czasami tylko
nie mówię wszystkiego,
gdyż ludzie nie są w stanie
znieść całkowitej prawdy.
Skoro więc to widzisz,
powiedz mi, czy podbiję Paryż.
Widzę, że Paryż zostanie zdobyty
nie przez żywych, lecz przez martwych.
Nie przez żywych,
lecz przez zmarłych?
Dostrzegam też, że niedźwiedź
zostanie ukoronowany przez księżniczkę.
Co nie wróży zbyt dobrze
dla ciebie, królu Ragnarze.
Przestań!
Nie chcę z tobą walczyć.
Cicho!
Podjąłem decyzję.
W tym roku zaatakujemy Paryż.
- Paryż? A co to takiego?
- Dobre pytanie, bracie.
To miasto w krainie zwanej Francją.
Kolejna osoba!
Dlaczego nie powiedziałeś nam
o tym wcześniej?
Bo mówię wam teraz.
I wiem, że nie będzie to łatwe.
Paryż to duże, obmurowane
i dobrze chronione miasto.
Nasz lud nigdy nie próbował
czegoś takiego ani nawet o tym nie marzył.
Lecz ja zacząłem
o tym myśleć i marzyć.
Athelstanie.
Podejdź.
Athelstan był niegdyś w Paryżu.
Opowiadał mi o nim również wędrowiec,
który pierwszy raz powiedział mi o Anglii.
Musimy go odnaleźć!
Ponieważ dobrze jest podróżować
z nadzieją i odwagą.
Ale jeszcze lepiej jest
podróżować z odpowiednią wiedzą!
Zajmiemy to miasto!
- A co z twoją obietnicą?
- Jaką obietnicą?
Mieliśmy udać się do Hadeby
i rozmówić z uzurpatorem.
Kalf!
Dobrze wiesz, co tu robimy.
Przywłaszczyłeś sobie
moje tytuły i ziemie,
które zostały ci powierzone
w podzięce za wierności i zaufanie.
Oczekuję, że zrzekniesz się
zarówno ziem jak i tytułu.
Witaj, Kalfie.
Omówmy sprawę na osobności.
Jak sobie życzysz,
królu Ragnarze.
Usiądź.
Nie chcę niepotrzebnie tracić ludzi
podczas wojny domowej z tobą.
Mogę nazywać cię jarlem, Kalfie?
Wiosną zamierzam zaatakować
kraj zwany Francją.
Chciałbym, abyś dołączył do mnie
wraz ze swoimi ludźmi i statkami.
- A jeśli odmówię?
- Stracisz wszystko.
- Nawet mój tytuł?
- Twój tytuł należy do mnie.
To już sprawa między tobą
a moją byłą żoną. Powodzenia.
Usiądź, Lagertho.
Musisz mnie nienawidzić.
Pozwól mi zaznaczyć,
że urodziłem się w Hadeby.
Moje miejsce jest tutaj.
Czuję się dumny, mogąc być jarlem.
Mam lepsze prawo do tytułu niż ty,
mimo że bardzo cię podziwiam.
Nie jestem pewny, czy tytuły
są dla mnie aż tak ważne.
Tytuł pozwala tylko pomagać
tutejszym mieszkańcom.
- I chcę to robić.
- Zdradziłeś mnie.
Planowałeś to zrobić.
Zapewne od dłuższego czasu.
Tak. I nie zważając na to,
że cię pożądałem.
- Pożądałeś mnie?
- Tak.
Przez ten cały czas,
gdy planowałem, jak cię obalić.
- Nigdy nie przestałem.
- I co mam uczynić z tą wiedzą?
A co chcesz uczynić?
Zawsze byłem w cieniu Ragnara.
Zarówno ojciec jak i matka woleli jego.
A potem to jego wybrała Lagertha.
Dlaczego miałbym nie chcieć go zdradzić?
Wrzasnąć do niego:
"Ja też żyję!".
Samo życie nic nie oznacza.
Nieważne, co uczynię.
Ragnar jest moim ojcem,
matką, Lagerthą i Siggy.
Jest wszystkim,
co nie będzie mi dane.
Kocham go. To mój brat.
Wybaczył mi dawne przewinienia.
Ale jestem tak wściekły.
A dlaczego?
Powiedz mi, wszystkowiedzący!
Albo sam to zrobię.
Bo jestem bezużyteczny, nieudolny,
wyniszczony przez niespełnione ambicje.
Przez niespełnioną miłość.
Nie czeka mnie nic dobrego.
- Dlaczego się śmiejesz?
- Rollo...
Gdybyś poznał przeznaczenie,
jakim obdarzyli cię bogowie,
- tańczyłbyś nago na plaży.
- Nie rozumiem.
Powiem ci to, co Ragnarowi.
Niedźwiedź poślubi księżniczkę.
Będziesz na tej ceremonii.
A teraz mnie zostaw.
Osada wikingów, Wessex
- Wyrżnąć pogan.
- Panie.
Przyjaciele, uczyniliśmy to
ku chwale naszego Pana!
Ojcze nasz, któryś jest w niebie,
święć się imię Twoje...
- Dokąd się wybierasz?
- Nie wiem.
Ale twój ojciec nie zamierza
walczyć o mój honor ani majątek.
- Nie mogę tu zostać.
- Historia zdaje się powtarzać.
- Nie próbuj mnie powstrzymać.
- Jesteś wolną kobietą, możesz odejść.
Ale Ragnar ma wielu synów.
Co chcesz powiedzieć?
Mówię, że jeśli odejdziesz
i pokażesz, że masz to gdzieś,
co go powstrzyma
przed faworyzowaniem jego innych synów?
Jej synowie nade mną.
Ragnar cię kocha.
I ja go kocham.
Ale znam go.
Proszę byś została.
Nie ze swojego powodu, ale mojego.
Ale nie udawaj,
że nie chcesz wyruszyć na Paryż.
Chciałem, abyśmy
udali się tam we trójkę.
Rozumiesz,
że nie opuścisz nas?
Jesteś już mężczyzną, Bjorn.
Zachowuj się, jak na takiego przystało.
Nie wiesz wielu rzeczy
o tym Harbardzie.
O nim i twojej żonie.
Helga mi wszystko wyjawiła.
Harbard zabierał Aslög
z dala od jej dzieci.
Z dala od twoich synów.
Wymykali się razem.
Udawali się
do szałasów rybaków i...
Wiele razy.
Helga powiada, że Aslög
wręcz śmierdziała rybą.
To tego właśnie doszło
pod twoją nieobecność.
Zaczekaj! To nie wszystko.
To ledwie część prawdy.
Nie wiesz, kim jest Harbard?
To jedno z imion Odyna.
Odin powziął sobie twoją żonę.
Bóg Odyn przybył do Kattegat!
Wstyd mi, że moje królewskie słowo
nic nie znaczy dla niektórych z was!
Że sami przyczyniliście się
do tej katastrofy!
Że postanowiliście złamać traktat,
który podpisałem w dobrej wierze!
Bóg wie, co wikingowie pomyślą
o tych straszliwych wydarzeniach.
Moje imię i słowo jako króla Wessex
okaże się dla nich bezwartościowe!
Ale nie pozwolę na to.
Nie będę tolerował zdrady.
Straże! Aresztować go!
A także jego i jego!
Jego również!
Za zdradę!
Mój lord Radolf...
Jego też aresztujcie.
Okazałem mu jedynie miłość,
a odpłaca mi się zdradą?
Zabrać go stąd!
Myślisz, że ujdzie ci to
na sucho, Ethelwulfie?
Wynoście się stąd!
Muszę pomówić z synem!
Dziękuję, mój synu.
Świetnie się sprawiłeś.
Czy kiedykolwiek moglibyśmy pozwolić,
aby ci wikingowie się tu osiedlili?
To nie do pomyślenia.
- Dobrze zagrałem swoją rolę, prawda?
- Tak, ojcze.
Za sprawą tego podstępu
pojmaliśmy tych arystokratów,
którzy kwestionują moje rządy i mamy
pretekst do pozbycia się ich na zawsze.
- Wszystko świetnie się ułożyło.
- Nie.
To ty do tego doprowadziłeś.
Sam Karol Wielki by cię pochwalił.
Nie uważasz?
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.